# LLM 프로젝트_숭일로그
저마다 올림픽 주제인 'LLM 프로젝트'를 통해 '숭일로그'라는 플랫폼을 구현하고자 합니다.\
이 웹 페이지에서는 **'숭일로그'의 초기 선언문과 기본적인 개발 이념**에 대해 소개합니다.

편의를 위해 서술문의 형태로 작성하였습니다.
## 감사의 말씀
저마다 올림픽을 통해 저의 프로젝트를 학생들과 공유할 수 있게 해주신 모든 선생님들께 감사합니다.\
또한 저의 프로젝트에 관심을 갖고 지금 글을 읽고 계시는 당신께도 감사의 말씀 드립니다.
## 개발자 소개
LLM 프로젝트를 진행했고, 숭일로그를 개발 중인 1학년 9반 김주원이다. 
- **양자컴퓨터**를 상용화하여 인류에게 혁신을 가져다 주는 것.
- 첨단 과학 기술이 가장 먼저 도달하는 곳이 **사회적 약자**가 되도록 하는데 일조하는 것.
- 사회의 **지식인**으로서 다양한 목소리를 꾸준히 내는 것.

위와 같은 꿈을 가지고 있다. 세상을 이치를 탐구하는 것에서 더 나아가 움직이고 싶어한다.\
자연철학에 대해 큰 흥미를 느끼고 살아가며, 그래서 물리학과 수학이라는 학문을 좋아한다.

이 글을 읽는 당신처럼 다양한 꺾임과 극복 과정을 경험했다고 여긴다.\
기억에 남는 일이라면, 중학교 시절 영재학교 입시에 매진 했지만 3차 면접에서 불합격한 일과 올해 2학기 동안 겪었던 일 등이 있다.

아직까지도 많은 부분에서 부족하다고 느낀다.\
스스로 지향점이 명확한 것은 좋지만, 삶의 태도에 거칠고 투박한 면이 없지 않다.\
생각이 좀 많은 것 같기도 하다.

아래 글들은 저마다 올림픽_LLM 프로젝트의 종착역이라고 할 수 있는 'SOOGIL_LOG' 플랫폼 초기 선언문이다. 단지 읽어주는 것만으로도 개발자와 공동체에 큰 힘을 줄 것이라고 생각한다.\
당신의 작지만 큰 관심에 감사를 표한다.

이에 대해 얼마나 공감할 지는 모르만, 세상에 대한 개발자의 주관을 숭일로그 플랫폼의 탄생과 연결지었다고 보면 편할 것 같다.\
삶이 그렇 듯 세상을 보는 관점에는 정답이 없지만, 우리 모두가 추구해야할 공동의 가치는 존재한다. 그 가치를 위해 나의 관점을 소개해본다.

**'숭일로그 초기 선언문'** 을 시작한다.
## 현대인의 디지털화
이것을 대놓고 말하는 사람은 많이 없다. 사람의 본성이 그렇다. 우리도 이게 아니라는 걸 안다.

하지만 우린 숫자를 통해 구분되어진다. 점수로 사람을 구분하고, 물건에 대한 가치를 평가하듯이 등급을 매긴다. 치열한 경쟁 속에서 생활하고 있고, 누군가를 짓밟고 올라서야 사회적 인정을 받는 위치에 올라선다.\
우린 이런 현실에 대해 간혹 씁쓸함을 인지하기도 하지만, 대체로 수긍하는 편이다. 하지만 이와 같은 사회 구조나 제도 속에서 자유롭지 못할 때 우리의 가능성은 우리도 모르게 제한되기도 한다. 과연 우리는 이러한 현실에서 얼마나 자유로울까?

- 당신은 인문계 고등학교 졸업 후 대학을 가지 않는 상상을 해보았는가.
- 당신은 당신이 기업가라면 서울대를 졸업한 사람과 대학을 나오지 않은 사람 중 대학을 나오지 않은 사람을 채용하는 상상을 해보았는가.
- 당신은 학업 성적보다 더 중요시 여기는 무언가를 위해 온 힘을 다한 적 있는가.

무엇이 옳고 그르냐를 묻는 것이 아니다. 흔히 말하는 '보편적' 사고에서 벗어난 또 다른 사고를 해봤냐는 것을 묻는 것이다.\
만약 당신이 이러한 질문들이 생소하게 느껴진다면, 당신은 이미 많은 부분들에서 무의식적으로 자유를 제한당하고 있을 수도 있다. 사회의 구조에 대해 별다른 의심 없이 살다가 본인을 잃어버릴 수도 있다.\
하지만 사람들은 생각보다 이런 질문들을 생소해 한다. 우리는 이분법적이고 단순하다. 49와 51이 있다면, 49에는 눈길도 주지 않은 채 51을 선택한다. 이쯤에서 우린 효율과 효용에 대해 생각해볼 필요도 있다.\
이렇 듯 우린 우리도 모르게 **스스로의 가능성을 억제**하고 있을 수 있다. 디지털화 된 세상과 함께 자신을 불연속적인 '값'으로 인지한 채 머물러 있을 수 있다는 말이다.

더 편하고 빠르고 정확해 보이는 것이 진짜 효용이 클까?
## 객관과 주관 그리고 자유
사람들은 '자기객관화'라는 말을 좋아한다. 나 자신을 객관적으로, 그러니까 타인의 시선으로 바라보라는 말이다. 이 말은 본인이 스스로 '안주' 하고 있는 것에 대해 사실 그게 안주할 것이 아님을 발견할 수 있는 계기를 제공하는 것처럼 보이지만, 나는 **자기객관화가 현대인에게 정말 어떤 의미를 가지는 지** 생각해보았다.

나는 오히려 대부분의 현대인들이 '지나친 자기객관화'에 빠져있다고 확신한다. 우린 보통 스스로를 타인의 시선 속에서 평가한다. 이러한 관점에서 나는 보통 타인을 '거울'이라고 본다. 타인의 말 한마디 한마디가 결국 자신의 평가하는 잣대가 되어버린다. 그렇게 또 현대인들은 스스로를 어떤 틀 속에 규정한다.

사회 제도를 대하는 현대인들의 태도 또한 비슷하다. 우린 숫자로 드러나는 성적에 따라서 '나는 수학을 잘해', '나는 수학을 못해'를 판단하고 이는 곧 '나는 수학을 좋아해', '나는 수학을 싫어해'로 직결될 수 있다. 이것 또한 자기 자신을 규정해버리는 것의 예시이다.

비슷한 맥락에서 몇년 전 유행했고, 지금도 본인을 많이 소개할 때 사용되는 MBTI도 마찬가지이지 않을까 싶다. 사람들이 개성을 드러내기마저 16가지 형식적인 틀 속에서 행하기 시작했다. 그렇게 발생한 확증편향은 스스로가 본인을 '어떻다'라고 인식하게 하고 이것이 행동에 묻어남으로써 실제로 그런 사람이 되어간다. 내가 관찰하기에 그렇다는 것이다.

이 글을 '자기객관화'로부터 시작했다. 하지만, 위 사례들을 통해 **"'주관'은 생각보다 훨씬 강력하다"** 는 것을 알 수 있다. 타인이라는 그리고 사회라는 거울에 반사된 빛을 그대로 받아들이는 게 아닌 깊은 고찰을 통해 자아실현의 방법 하나하나를 알아가는 것이야 말로 주도적인 삶을 살아가는 것이라 생각한다.

거울에 비친 우리를 그대로 받아들여선 안될 이유는 하나 더 있다. 사회와 타인은 대체로 '인상'에 의존하는 경우가 많기 때문이다. '인상'은 차분한 사고와 달리 과정이나 내면을 평가하지 못하기에 우리를 착각 각 속에 빠트릴 수 있다.

그렇게 현대인들의 마음은 빈곤해져만 갔다. **인간이란 존재는 사실 그렇게 단순하고 이분법적일 수가 없다**. 하지만 그렇게 설계된 구조 속에 살아가다보니 웬지 모를 불편함, 불안함을 담고 살아간다. 당신은 아래와 같은 경험을 해봤나?

- 자신 또는 타인의 기준을 충족하지 못한 성적표를 들고 울었던 경험.
- 타인이나 공동체로 인해 큰 고통을 겪어, 잠시 침체기를 겪었던 경험.

우리 삶에서 불안감이나 불편함을 들고 오는 대표적인 경험들이다. 필자도 경험한 적이 있다.\
긍정적인 케이스는 이런 계기를 통해 오히려 자신에 대한 더 깊은 성찰을 하여 자아실현에 한발짝 다가갈 수 있지만, 부정적인 케이스는 이 경험에서 헤어나오지 못하고 좌절해버린다.

나는 이런 현상에 대해 부정적인 경험은 구체적으로 그리는 본인의 모습이 없었을 것이기 때문이라고 생각한다. 긍정적인 케이스도 그런 모습이 없었을 수도 있지만, 맹목적인 믿음이라도 있었을 가능성이 있다. 하지만 이런 맹목적 믿음은 지속되기 힘들다.(참고로 종교는 맹목적인 믿음이 아니다.)

맹목적인 믿음이란 '좋은 대학 가면 돈 많이 벌겠지. 아마 성공하겠지. 성공할 확률이 높겠지'라고 생각하는 것을 말한다. 사실 성공이라는 기준 또한 본인이 중요시 여기는 가치에 따라 좌우되기에 각자 명확히 정의할 필요가 있지만, 이런 맹목적인 믿음은 언제나 깨지기 쉽기에 위태롭다고 볼 수 있다. 사실 이런 맹목적인 믿음도 우리의 자유를 억제하는 것 중 하나라고 할 수 있다.    

이것의 극복을 위해선 어떤 것에 대해 **더 주관적인 정의**가 필요하다고 생각한다. 이를테면 이런 것이다.
'대학 입시란 나에게 어떤 의미인가'. 이를 통해 어떤 일에 대한 태도가 더욱 명확해지며, 진정 자아실현에 도움이 되는 방향으로 나아갈 수 있다고 생각한다.

## 학생 그리고 공동체
학생의 본질은 무엇일까? 단어의 쓰임이야 맥락에 따라 그 의미가 얼마든지 확장될 수 있겠지만, 고등학교 내로 한정한다면.. 나는 '학습하는 사람'이라고 생각한다. 그렇기에 학생은 수동적이지 않고 능동적이며 당장 눈 앞의 성과 보단 어떤 '히스토리'와 '잠재력'을 통해 인정 받아야 마땅하다. 또한 어떤 성향과 가치관을 지니고 있다고 규정되어서는 안 된다.

하지만, 내가 보기에 우리 사회는 학생을 학생으로 대하지 못하고 있는 것 같다. 물론 학생 또한 학생이기 전에 인간이기에 타인과 관계를 맺을 때 차분하게 생각하여 얻을 수 있는 추측보단 성적, 외모와 같은 인상이 일시적으로 더 큰 영향을 미치는 건 어쩔 수 없다. 나의 뜻은 사회적 시선이 거기서 그치지 말고 한 발 더 나아갔으면 좋겠다는 생각이다. 간단히 말해 학생을 대하는 시야가 좀 더 넓어졌으면 한다.

앞서 말했다시피 우리 학생들은 고등학교 내에서도 치열한 경쟁 속에서 살아가고 있다. 그리고 더 높은 성적을 가진 이가 더 우수하고, 더 낮은 성적을 가진 이가 더 못나보이는 것이 당연하게 여겨지고 있다. 조금 민감한 발언일 수도 있지만 학교는 더 높은 성적을 거둔 학생들을 더 상위권의 대학에 진학시키기 위해 그들에게만 일종의 혜택을 제공하기도 한다. 그리고 이 모든 것이 사회적으로 용인되는 분위기이다.

나는 현실이 이렇기에 학생들이 학생 대접을 받지 못하고 있다고 말하는 것이다. 대한민국 자본주의 사회의 폐해가 고스란히 학생들의 사회에 마저 전해졌다. 적어도 학생만큼은 그런 분위기 속에서 자유로웠으면 하는데 말이다.

학생을 명문대 진학 실적을 쌓을 수 있는 도구적 가치가 아닌 그 자체로 고귀하고 무한한 가능성을 지닌 존재적 가치로 바라봤다면 과연 이랬을까? 모든 학생들의 마음 속엔 자연스레 계층 의식이 자리잡는다. 그리고 그것이 돈과 권력 추구로 이어져 자신이 바라왔던 진정한 가치를 잃어버릴 수도 있지 않을까. 그렇게 또 한 명의 사람이 가능성을 잃어버릴 수 있다고 생각한다.

나 또한 한 때 이런 사회에서 자유롭지 못했던 것 같다. 세상을 부유한 자와 가난한 자로 바라보던 때가 있었다.

나는 적어도 우리 학교 학생들끼리 서로 부족한 부분을 돕고, 알려주며 채워갔으면 좋겠다는 생각이 든다. 학교 또한 그런 분위기를 형성하는 데 노력할 책임이 있다고 본다.\
해보기 전까진 어떤 결과를 가져올 지지 아무도 모른다.

이 쯤에서 지극히 개인적인 이야기를 하나 풀어보겠다. 위에서 언급했지만, 나는 중학교 시절 영재학교 입시를 했었는데, 당시 학교에서 함께 영재학교 입시를 하던 친구 2명과 '살레시오중 시험대비 사이트'를 운영했었다. 과목 별로 수업시간 필기를 서로 공유하고 개념노트, 시험직전노트, 연습노트 등을 제작하여 학년 전체에 배포하였다. 그 땐 뭐.. 지금처럼 특별한 뜻을 가지고 있던 것은 아니고 그저 순수하게 '모두 다 잘되면 좋지'라는 마음으로 했었다. 절대평가든 상대평가든 간에 그렇게 하면 너 전교 석차 떨어지는 거 아니냐고.. 왜 다른 사람을 위해서 그렇게까지 하냐고.. 하는 시선도 많았지만, 그렇게 형성된 공동체는 생각보다 큰 힘을 발휘했다.

다음 시험 대비할 땐 더 많은 친구들이 '시험대비 사이트'를 위해 힘을 써주었고, 교내 스터디그룹도 형성되어 기상루틴부터 공부 계획까지.. 많은 것들을 함께 했었다. 다른 학교에서 영재고 대비를 함께 하던 친구들도 있었는데 거기도 비슷한 분위기 속에서 스터디그룹을 함께 했다.

경쟁심, 불안감과 같은 부정적인 인상보단 그저 꿈을 위해 모두가 노력하는 공간이라는 긍정적인 인상이 훨씬 더 장기적이었고 강했다. 몸이 지쳐도 마음만은 항상 타올랐던 때가 있었다. 꿈을 위해 매일 3시간씩 자며 공부해도 행복했던 때가 있었다. 나와 친구들은 늘 진심어린 위로로 서로를 보듬어주기도 했다.

혼자는 생각보다 외롭다. **결국 인간은 함께 해야만 한다.** 그게 진정한 사랑이다.\
학생도 그렇다. 우리 사회의 폐해가 학생들의 영역마저 침범한 것 같아 아쉽지만, 학생들이 서로의 존재를 존중하며 공동체의 힘을 경험했으면 좋겠다.

## 나 들여다보기
학교에서 방과후 수업을 마치고 도서관을 갈 때, 조금 오래걸리더라도 부모님의 픽업보단 직접 버스를 타고 가는 것을 선호하는 경향이 있다.

도서관에 가는 시간은 나에게 그 자체로 특별했다. 버스에 오르고 내리는 사람들과 지나치는 풍경들을 보며 인간, 그리고 나는 어떤 존재인가에 대해 많은 생각들을 하고 기록할 수 있었다.

이런 사소한 여유가 사회와 제도에 의한 힘듦 속에서 그나마 '나' 자신을 좀 더 찾을 수 있게 돕지 않았나 싶다.

진짜 내가 원하는 것을 추구하며 살기 위해선 이런 여유도 필요한 듯 싶다. 
효율성을 최단 시간과 최단 거리로만 따지려고 하는 현대인에게는 더욱 그렇다.

당신은 오늘 어떤 것을 글로 남겼는가?
## 정리
원래 이 문단은 작성하고 싶지 않았다. 당신이 나의 생각 조각들을 더 확장성 있고 유연하게 받아들였으면 하는 마음에서 였다.\
원래 글이란 건 빨리 읽어내어 기존의 워딩 그대로 정렬하는 것보다 차분한 사고를 통해 본인의 워딩으로 새로운 글을 쓰면서 받아들여야 한다고 생각하기 때문이다.

하지만, 당장의 사고할 시간이 부족한 당신을 위해 위 내용들을 간단히 정리해보았다.

내가 말하고 싶은 바는 사회의 당장 구조를 바꾸자는 건 아니지만, 그것에 의심을 품고 본인의 존재를 그 자체로 가치롭게 생각하자는 것이다.\
본인의 잠재력과 자아는 타인이나 사회 구조가 아닌 스스로 정의하는 것이다. 좌절감과 우울감이 밀려올 때, 본인을 잃어버리지 말았으면 좋겠다는 것이다.\

또 그런 관점을 타인에게도 적용시켜 타인을 어떤 목적 달성을 위한 도구적 가치가 아닌 그 존재 자체에 의미를 부여하자는 것이다.\
추구하는 가치가 비슷한 사람들끼리 모여 틀에서 벗어난 더 넓은 세상을 바라보는 게 좋을 것 같다는 것이다. 인간은 결코 혼자할 수 없으며, 감정을 가진 척 위장하는 현재의 인공지능과 다르게 인간 만이 인간에게 할 수 있는 게 있다.

적어도 숭일 학우들과 함께 이런 생각들을 공유하고 싶었고, 기회가 된다면 협업하고 싶어 글을 쓰게 되었다.\
나의 생각이 메마른 땅에 물 한방울이라도 될 수 있다면 그걸로 충분하다.
## 숭일로그: 방향성과 가치
위 쪽부터 긴 글 읽어주셔서 당신께 진심으로 감사한다는 말을 전하고 싶다. 또한 사소해보이는 일에 의미를 부여할 수 있고, 늘 행운을 만드려고 해 온 당신의 태도에 존경을 표한다.\
위의 글들은 내가 숭일로그를 기획할 때 가지고 있던 여러 생각 조각들이다. 저런 조각들을 뭉쳐서 숭일로그를 기획하게 되었다. 
개발자로써 숭일로그가 지향하는 방향에 대해 깊이 생각해 보았다.

1. 숭일로그는 학생과 교사를 비롯한 학교의 구성원 모두를 위한 플랫폼이다.

2. 숭일로그는 어떤 수치를 통해 가치를 평가하지 않으며, 존재 자체의 가치를 인정한다.

3. 숭일로그는 당장의 성과보다 어떤 히스토리와 잠재력이 드러나는 과정을 중요시 여긴다.

4. 숭일로그는 각자의 개성을 모두 존중하며, 연대하는 공동체 분위기를 지향한다.

5. 숭일로그는 이용자의 사고 확장을 돕는 훌륭한 파트너로써 인공지능을 제공한다.

숭일로그는 21세기를 살아가는 숭일인을 위한 공간으로 구상하고 있다. 
목표를 향한 순수한 열정과 꿈이 가득한 공간이 되었으면 한다.

확장성은 아직까진 그 누구도 가늠할 수 없다. 페이스북 또한 아주 작은 교내 플랫폼에서 시작했다.
## 숭일로그: 기능 구상
1. 블로그 기능
일반적인 블로그와 비슷하게 생각중이다. 공개와 비공개를 통해 글을 공유할 수도 있고, 개인만 볼 수도 있다.

2. 커뮤니티 기능
스터디그룹 등의 형성을 지원하고 운영을 돕는 일종의 커뮤니티 기능도 만들 계획이다.

3. 개인 및 공동 연구 기능
특정 분야에 관심을 가진 개인 또는 집단이 학문에 관한 주제탐구나 연구, 실험 등을 보다 원활히 진행할 수 있도록 관련 페이지를 만들 계획이다.

4. 개인 홈페이지 기능
사실상 대다수의 블로그에서 활용하는 기능이다. 글 또는 사진으로 본인 홈페이지를 만들 수 있게 할 것이다.

5. LLM 기능
언어 모델을 첨가하여 곳곳에 집어넣을 생각이다. 언어 모델의 활용 분야로는 연구 보고서를 markdown 등으로 작성하여 공개할 때, 이를 언어 모델이 요약하고 markdown 문법으로 옮겨주는 기능 등을 구상하고 있다. 

## 협업 문의
관심이 있다면 협업도 얼마든지 환영한다. 
개발 자체는 현재 파이썬을 기반으로 진행하고 있다. (Flask라는 웹 프레임워크를 이용하여 개발 중이다.)

문의 이메일
- kimjw6105@naver.com








